# 日记 202107

[toc]

## 20210701

### 建党节

今天是建党节，一大早就看到各种相关的朋友圈，大部分都是大学同学和大学老师。还有一个同学晒出了他爷爷的党龄50年的纪念章（其实他爷爷党龄已经60年了）。

转发的人之中，非党员的比例还是非常高的。如果测算一下我朋友圈里面所有非党员的人数，在统计一下这些人之中发生过与建党节话题相关互动的人数，算一下他们的比值。再统计一下整个中国非党员人群人数与其中与建党节话题相关互动人数的比值，将这两个比值相除，就可以得到我朋友圈里面非党员人群偏向共产党的TGI。我直观感觉的话，应该是要大于1的。有一说一，我感觉在我这个年龄层，党性教育还是比较成功的，虽然我不是共产党。

在b站上看了很多央视和人日发的视频，觉得非常感动，非常热血澎湃。另外发现他们发的视频也是一分钟左右甚至不到半分钟的短视频，感觉这些官媒学得很快嘛，知道如何顺应观众的脾性。我还观察到一些视频是加了后期的。比如说共青团发了一段习大大讲话的一分半的视频，同时人民日报也发了这一段讲话的视频，但是删减到只有一分钟，并且还加了钢铁洪流进行曲作为BGM。虽然b站里面跳得最欢的肯定是共青团，但是感觉人民日报这波操作段位更高呀哈哈哈。

## 20210702

### 工作小突破

今天工作上算是有一点小小的突破，我差不多已经学习完了全部的取数操作，开始为完整的报告取数了。要学习的东西也从零散的概念变成了整体的框架，变得越来越有趣了。

不过随着我取数操作的熟练，取数的量级也相应增加，如何提升效率，提高准确率是我现在面临的问题。现在算是终于明白了之前经常看到的推送，什么python处理数据，Excel的各种函数等等。之前有去学习过，不过真到用的时候才发现自己之前的水平远远达不到完全掌握，可以灵活运用的水平。

不过话说回来，再怎么学习python和Excel，学习的依旧是工具。面临一整个框架，我需要学习的绝不只是如何将这些数据又快又准确的取出来，为什么要取这些数据，取出来的数据说明了什么，才是我更应该学习和思考的。

之前觉得这份工作不用加班，也能学到很多东西，非常nice。同事们表现得也有点鄙视阿里奋斗X的感觉。现在觉得如果自己不给自己加课的话，成长的速度就会很慢了；想着还是要给自己加一些别的任务，让自己成长得更快一点。不知道我这算不算被996洗脑了。

## 20210703

### 入职体检

之前约了今天的入职体检，今天按时去参加。本来以为和高考时参加的体检差不多，实际上也确实差不多。但是因为不是集体参与性质的，需要自己跑来跑去地去找科室，排队，而这又是我第一次自己独自整这些事情。

怎么说呢，大概是从自己进入大学开始叭，自己去做办事的次数越来越多，再不是家长或者老师领着去办了。但是在大学的时候实际上周围都是同学，办事的对象也大部分都是老师，因此跟现在毕了业进入社会还是不太一样。

比如说这次体检，没有指示牌告诉你先去这里，再去那里。周围一起排队的人也只是跟你测这一个小项目，实际上你们的体检套餐很大概率上是不同的。这时候只能去问护士，不过护士姐姐们的态度还是蛮好的，我并没有费什么力气去寻找下一个应该测的项目在哪，时不时还有护士姐姐们告诉我哪里人少，可以去那里排队等等。

在做彩超的时候，医生小姐姐一上来就给我的甲状腺做了个彩超，然而我的应测项目里面并没有这一项。。。。。。护士小姐姐打趣跟我说，免费送了我个甲状腺检查哈哈哈。不过检查出来个甲状腺结节，医生小姐姐说并没有什么大碍，注意复查即可。出来之后我上网查了一下，女朋友跟我说也没什么大碍。但是我总觉得还是小心为上，要跟以前一样注意健康，身体才是革命的本钱。

## 20210704

### 1921观影体验

今天陪女朋友去看了1921。也不知道是我最近网上冲浪太少还是1921的宣发确实不到位，我真的今天才知道1921这部电影。不过确实觉得自己有点憨憨，建党一百周年，怎么可能没有献礼片呢？

因为1921是献礼片，所以我瞬间对它非常期待。要知道此前不论是建业三部曲的哪一部，都是群星云集。别的不说，看这些戏骨们飙戏，就绝对值回票价。于是乎我在电影开场的时候看着一个个熟悉的名字闪过，内心是相当期待的。不过考虑到建党的历史已经非常熟念了，我又对电影要拍什么而非常好奇，内心实际上有点担心自己又看了一遍建党伟业。

怎么说呢，虽然建党伟业已经看了许久了，但是隐约还是记得，它描写的比较完整，从袁世凯称帝开始讲起，比较完整。可能是出于这种原因叭，1921只能将范围再缩小，一度缩小到五四运动都只能在回忆中露出几个镜头。这意味着什么呢？到我的知识盲区了。看到陈独秀和李大钊说要建立全国性的组织，我才明白过来，哦，要讲一大啊。

但是怎么说呢，感觉恰恰是因为我对这段历史不甚了解，甚至只能说出一大会址以及历史书上嘉兴南湖船的故事，导致我对导演很多地方想要讲述的东西不能把握到。有的地方，导演可能只是想一笔带过，意思是这个时间点发生了个这事，就让我觉得导演是不是在暗示些什么。比如周佛海和陈公搏，导演似乎老是在暗示他们将来要当汉奸；还有张国焘，这个时间点的张国焘本应没什么问题，我却左看右看觉得他此时就跟伟人不合。

所以最终的感受，怎么说呢，有一种看完之后，有点迷惑的感觉。别的故事细节我就不说了，因为我看完之后，这些细节综合在一起，给我一种，就这？的感觉。

先写到这里叭，毕竟是献礼片，不好过多评价。

## 20210705

### 关于要不要在下班期间考虑工作

今天到了公司才想起来，周末的时候本来应该在家处理一些工作上的事情的，结果完全把这茬给忘了。如果周末在家做一些活的话，可以节约一些等待服务器分析数据的时间，工作进度能加快不少。周末忘了做，今天就只能老老实实地等了。

但是随即，我发现我的思维有一些不对劲的地方。

因为老实说，我能感觉到整个部门的大部分人都是很少加班的（其他部门可能需要加一点），相对于加班，部门更倾向于拉额外的人来分担一，力图在上班时间内完成任务。之前新人培训的时候，也被告知了要量力而行，不要想着逼自己一把，接了不能按时完成的活，导致延误了进度；觉得自己不能按时完成如实说明就好，找其他人做，自己做力所能及的事情就完事了。按照这种理论，我是不应该产生“周末在家做点准备，让周一的工作更快”这类想法的。

所以说，周末的时候处理工作上的事情，不是公司要求我做的，而是我自己想做的。为什么想要这样做呢？很简单，想在导师面前表现得能力强一点呗。但是注意，所谓工作能力，本就是在工作时间内，高效率高质量完成任务的能力。我通过采用加班的方式去加速我完成任务的进度，尽管可能给导师留下我效率很高的印象，但是我实际上并没有如此高效的能力。

今天晚上和同事一起吃饭的时候，他传了我一招加速分析数据的方法，可以使本来应该隔天出结果的数据，花不到1个小时就可以分析完毕。

我突然明白了，目前阶段，想在工作中寻求突破，不能采取笨鸟先飞的方式，而应该将时间花在诸如学习技巧的能力提高上来。

## 20210706

### 局限性

今天想记录一些思考，关于自己思想的局限性。

最近又在b站上看了一遍让子弹飞，意外地发现现在多了很多让子弹飞的深度影评。或许是受类似于“让子弹飞申遗”的影响，这些影评从头到尾，一帧不落地把电影给唠一遍。再加上让子弹飞的隐喻比较多，很多地方甚至得去找剧本来对照着理解，可以说深度比较到位了。

里面张麻子在打黄四郎的城堡时的一句话：“打，打就能赢”，结合着影评解析的解读，引起了我的震撼。之前觉得张麻子之所以会这么说，是因为他成竹在胸，早就想好了应对计策。但是仔细看看会发现，张麻子实际上也是走一步看一步，并不是一上来就掌握全局。但是他还是说：“打，打就能赢”。

但是联想自己，做事还是太缩手缩脚了。虽然很多时候可以说自己是脚踏实地，但是也可以说是对未来没有规划，给自己设限。

共和国前辈们小米加步枪，拿什么跟美式装备打？一无所有，拿什么搞两弹一星？国内基础这么薄弱，开放给国外发达国家倾销剥削？--打，打就能赢。

所以不用害怕，敢想敢干。

## 20210707

### 终于用上了python

之前在学校的时候，关注对公众号各种推送python处理数据比Excel方便，多快多省力，使得我对python心生神往。但是彼时我还没有处理过数据，Excel也就是填个表，算个求和平均数什么对，python哪里好用？不只是不理解，是完全没概念。

但是当我发现导师的脚本花1秒钟就能处理好我花3个小时才能处理好的数据的时候，我终于明白了之前看到大佬说要不惜代价把一切能够自动化的工作自动化的意义。不把自己的工作自动化，就会被自动化代替，很简单朴素的道理，经历过一回就会觉得特别震撼。

所以python还是要学。老实说我在发现这一点的时候还挺高兴的，因为要学的内容越多，门槛越高，效率越高，越能增加我的不可替代性。虽然增加的程度很低，但是确实能给我安全感。

python还能做什么？还能应用在我工作中的什么地方？现在又想去找一些教程来提升自己这方面的技能。之前是为了找工作而速成学习，现在则是迫切地想通过它来提效，解放自己的生产力。动机不同，驱动力也确实不同。后者更强一点。

不过之前听另外一个组的主管分享经验时，说自己对跟电脑操作相关的东西都很头疼，搞不懂。所以她很有可能不会python，工作中也就使用浏览器+微软三件套。但是她还是可以当上主管，足以说明这个工作的核心竞争力还是在分析思维。所以在学习python的同时，要更重视分析思维的培养。

## 20210708

### 每日复盘方式

记得之前说过，现在的每日复盘越来越像日记了，只是单纯地记录了一下自己当天经历了什么，即使有想法也都是比较浅显的思考，没有深度。这样就违背了最开始每日复盘的初衷。

我最初开始每日复盘时，是我发现我并不会去看自己之前写的日记的时候。那时是在高中，我有一个手帐本，经常会在上面总结自己的考试，或者别的计划。但是随着进入大学，没有了高中时那样的目标，每天记录的内容就差不多都是所见所感，就像现在这样。而我也渐渐地开始只写不看了。

意识到这一点之后，我调整了自己记日记的方式。首先就是将它转化为每日复盘，与日记的区别就是干货要多，思考要多。同时为了方便查询与阅读，我开始用电脑而非手写，同时要尽量言简意赅，可以花最少的时间来阅读就能明白自己当初想的是什么。

最近又看到了一份每日复盘的模版，思路和我上面的不太一样，不过还是有它的价值。如果说我上面的这种复盘方式是为了通过记录经验和思考来达到提升能力的目的的话，另一种每日复盘就是在制定了整体性的目标之后，带着目的去过这一天，然后将收获和疑问记录下来，最后为明天树立一个目标。这种每日复盘的方式可以不断地提醒自己，目标是什么，来使自己始终朝着目标方向努力；同时每天的收获和疑问也能实现记录经验和思考的功能。

## 20210709

### 去了趟武汉的网吧

今天跟两个同事一起去了趟网吧玩。在此之前我还从未去过武汉的网吧（虽然也没去过南京的网吧，只去过家乡五线小城的网吧），而且听大学同学说，他们去福州的网吧，里面都是以包间为单位，没有大堂这种形式；每个包间里面都有独立的卫生间等设施，感觉非常豪华。于是我就比较武汉的网吧是什么样的，会不会像福州的网吧一样，和我去过的网吧有较大差别。

然而实际进去之后发现，并没有什么区别。但是不愧是大城市的网吧，玩法和我熟悉的传统网吧不太相同。我所熟悉的网吧是充值一定金额的网费来开通会员，享受比正常价格低1到2元的会员价，同时赠送网费，比如充多少送多少等等；至于夜市、早市等玩法也比较流行，这里就不多讲了。而今天去的这家网吧，感觉深谙带货之门道，除了上述这些传统的玩法之外，还搞出了在吧台消费满xx元即可全场不限机型5小时上网/全天免费上网等等。而且价格也很有诱惑力，比如会员上机1小时是10元，但是你只需要购买一杯25元的饮料，就可以免费上机5个小时，折合下来5元/小时，还附赠一杯饮料。这样一来，你就很愿意去买杯饮料然后玩5个小时了。

不过这跟直接5元/小时有什么区别呢？我的理解是，因为有10元/小时的价格作为对比，而且上面折合下来5元/小时的价格需要经过一定计算才能得到，这种方式可以给顾客留下卧槽好便宜好实惠的印象，从而刺激消费。但是你可能会问，我见过不少不搞活动，就是单纯5元/小时的网吧，生意也很好呀。他这样还搭进去一杯饮料，不会赚得更少吗？我的理解是，首先，这样顾客的消费体验是实打实提升了的，吹着空调，玩着电脑，这些大部分网吧都可以实现，但是在我这里相当于有免费饮料，哪个肥宅不喜欢？旺季的时候可能大家生意都好，差别体现不出来；但是到了淡季，我的生意一定比你好。其次，免费5小时上网是不可储蓄的，当天没花完也不能留着明天再用，相当于锁定了最低消费。

## 20210710

### 逛光谷

今天去找高中同学玩。他继续留在学校读研，学校坐落在光谷那边。我来武汉就一直没有去过光谷，今天刚好看一下。

对于武汉来说，我算是一个外地人。在我的想象中，光谷应该类似于典型的开发区，有不少的科技园，里面高楼林立，栖息着大量的公司。同时有着各种大学，研究院，产业园等等。因为建设时间相对较晚，所以道路规划，基础设施等比较新，规格也比较高，比如说马路的车道数量肯定不少。同时也有购物广场，但是不会很多；相比之下各种步行街，小店之类的数量应该更少，顶多是各种主营外卖的商家。

但是实际到了之后才发现，光谷似乎年限也不短了，并不像开发好没多久的样子。比如马路虽然宽，但是柏油已经有点旧了；建筑虽然很多很高，但是马路两边的小店也不少；行人非常多，而且看起来非常像土著，并不像因为工作而搬至这里的打工人。至于公司之类的，应该是我去的区域不对，并没有见到0.0。

之前听到各种人说，武汉买房要买光谷，因为看中它未来的潜力。但是实际去了一趟之后发现，那里居住的人已经非常多了，不太符合往常那种，把开发区建在本身没有怎么开发的地段的印象。逛了一圈之后疑问很大，接下来的时间慢慢了解一下叭。

## 20210711

### 逛华科

今天约了同事，让他带我去他的母校转转，也就是华中科技大学，简称华科。我的高中同学之中，没有去华科上学的，因此我对其了解甚少，唯一的了解就是它和我的母校一样，也是一所工科院校。

从地理位置上看，华科和大多数学校一样，也是坐落在所谓的郊区。现在可能已经发展起来一些，繁华不少，但是在建校的时候，这片区域还是比较荒凉的，大概率连地铁都没有通；不过也因此，学校往往能拿到非常大的地皮。比如我入校的时候，学校里面还有大片大片的树林，最近几年才被砍掉盖楼。而对于华科来说，则是有过之而无不及，校园里面树林的数量更多，而且因为武汉的地形特点，有几个不算小的池塘，中间还有亭子等建筑。华科的主路，东西方向，骑电动车25km/h的速度，大概要骑10分钟，才能从最东边骑到最西边，算算大约是4km。可以说是很大了。

从建筑风格来看，华科的建筑风格并不是很现代的观感，看起来建成投入使用的时间应该比较早。同事给我着重描述了它的图书馆之大，实际参观后发现，没有满足我的预期叭。打个比方，建校时间比较晚的大部分学校，作为学校排面之一的图书馆，基本上都是各种玻璃结构，又大又高，还会整一些独特的外形，一看就是花了钱的。相比之下，华科的图书馆应该建的比较早，不高也不算很大，并且看起来非常朴实。

最后是里面的行人了，毕竟我也不在这里上学，无法对其教学、科研和行政水平做评价。与我的母校相比，华科里面的行人形形色色，可以说是非常之多了。本来我心说可能是参加强基计划之类的学生和家长；后来看到经管学院那一片，又猜可能是来党校学习的学生们；随着同事将我带到他们的生活区，那里呷哺呷哺，麦当劳等店面一应俱全，我甚至还见到了驾校等等，于是我放弃了思考。注意这并不是一所没有围墙的大学，但是里面还有驾校，我是服气的；这也能侧面印证其校园之大。对了，华科是我见过的唯一一所，在校内有红绿灯的大学。

## 20210712

### 个人wiki

今天做事的时候，碰到了不会的问题，一问导师，发现以前已经学习过。这样一操作，我发现自己还是没有对这些知识完全掌握。不过换个角度来说，我并没有建立高效的储存知识的方式。

之前学习这些知识是通过视频和试题，本身比起直接学习文档，这样学习相当于多消化一遍。但是缺点在于消化过后，如果自己没有整理一遍的话，就只能依靠记忆了。一旦忘了，就需要把题目或者视频找出来再看一遍。

于是就需要建立一个类似于wiki的个人知识库。本地文件整理太不清晰，不能直接查询文档内的内容。于是我就想做一个类似于在线wiki那样的知识库，反正手上也有服务器。一查发现，根本用不上服务器，直接用GitHub就行。

我用gitbook+github，将学习到的知识用md格式记录下来，呈现方式是类似百度百科那种一个一个词条的形式。而且编辑的时候直接在本地的vs code上编辑就可以，查询的时候随便哪个浏览器都可以，非常方便。

不过看到有大神介绍了gollum等工具，我还没来得及探究跟普通的gitbook有什么区别，所以先码住。

## 20210713

### 关于公司的知识安全与数据安全

昨天终于搞通了如何在本地的vs code上编辑一个markdown文档，并且可以将它push到GitHub上面，然后就会自动同步到gitbook上面，从而实现一个类似于wiki的效果。目前已经将我自己的学习文档和每日复盘上传到GitHub。

但是当我想将在公司学习到的知识放到上面，以供自己可以随时查询的时候，被导师告知最好不要将这些内容放在网上面。原因在于虽然有些知识虽然看起来很基础，但实际上也是公司分析总结出来的，如果被竞争公司看到就不好了。于是我只能作罢。

仔细想想，其实我们公司也有类似于我搭的wiki的语雀空间，但是其更像是一个文档库，或者说图书馆；而我的wiki则更像是一本字典。可能对于一个资深的数据分析师来说，很多指标或者模型已经信手拈来，完全烂熟于心了，于是也就不需要我搭的wiki这种词典了。

我也注意到一种发生在我身上的现象，就是感觉如果将自己学习过的内容整理在某处笔记上，那么我对这部分内容的印象可能还不如不将它整理成笔记来的深刻。我猜测原因在于，如果将它输出成笔记，那么潜意识里就会觉得，既然本子记下来了，脑子便不用记了。不过即使这样，我还是更愿意记笔记。毕竟就算脑子记得再牢，一段时间以后可能就忘记了，这时候如果有自己的笔记可以复习的话，只需要很少的时间就可以回想起来。

## 20210714

### 看洛基和黑寡妇

今天是洛基出大结局的日子，我一下班就兴冲冲地赶到家，准备看大结局，看看导演会揭露怎样的谜底。同时在下载洛基的时候，我发现黑寡妇的资源也有了，而且9号就上传了，顿时觉得自己有点憨傻。不过洛基加上黑寡妇，今天就是双倍的快乐。

赶紧下好了洛基和黑寡妇，开看。

首先看的是洛基，因为我太好奇导演是怎么解释整个谜题的了。

但是首先导演就幽了一默。洛基和希尔维来到那个黑雾体内的时候，时间小姐果然跳出来给他们说，只要你妥协，就能过上想要的生活：洛基你不想打败复仇者，甚至杀灭霸，拿无限宝石吗？希尔维你难道不想过上安定的生活吗？甚至你俩一起生活也是可以的哟～果不其然，这俩货犹豫都没犹豫，就否决了。这里算是导演整的第一个反套路叭，搁别的剧里主角至少会挣扎一下，打个嘴炮什么的；这里就直接过去了。。。。。。

往后就比较无聊了，经过时钟小姐之后，迎接他们的竟然就是个普通人（征服者康），而且说辞又是什么，一切都是计划好的，虽然TVA里也是vairents，但是只有这样宇宙才能和平，我也确实能够知晓过去与未来，你俩来这里也是我计划好的巴拉巴拉。现在我累了，你俩可以接替我管理TVA（雪国列车既视感）。但是你俩要是还觉得我在欺骗你们，说啥子freewill的话，可以把我杀了。不过其他平行时间线里面也有很多个我，但不都像我这么爱好和平，我一死，他们就会出来搞得世界大乱，到时无非又是一次循环，我依旧会重新走到这里巴拉巴拉。总之搞得很无聊，甚至愣是把时间给整成环形的了，某种程度上确实解释了为什么TVA里面时间流动不一样，但是你tm说时间是环形的就很。。。。。。

不过最后又是一波反套路结局，希尔维把洛基给阴了，杀了征服者康。洛基心说果然洛基不值得相信哈哈哈。不过也能猜得到，毕竟要是大团圆结局还怎么拍第二部呢？另外希尔维把征服者康一杀，算是让所有时间线都解放了，也就是传说中的多元宇宙，漫威的新阶段可以拉开序幕了。

接着看黑寡妇，诶不是，怎么开头又是freewill，控制与被控制啊？？？从头到尾，差不多除了freewill，就是在黑苏联。唉，看特效就完事了，还思考啥剧情呢？不纯粹没事找事吗0.0

## 20210715

### 看《鸡毛飞上天》

今天突发奇想，想看《鸡毛飞上天》，于是便趁中午摸鱼时间看了一下。谁知竟看的一发不可收拾，下班之后直接一路看到早上5点半，实在顶不住了才睡的觉。

目前看来（看到20多集）这是一部讲述浙江义务人精神的片子，类似于《温州一家人》这种片子。其实故事基本在想象之内，主角脑子灵光，趁着改革开放的春风把生意做起来，期间即使碰上各种挫折也不言弃不妥切，终成圆满结局的故事。不过目前看下来，感觉也有这种片子的通病，就是主角一上来就太强了。虽然钱是从0到1慢慢挣的，但是能力一上来就是max。

主角的演技真的是没法说，真的牛逼。但是不能因此忘了配角的功劳。导演在拍出了男女主之间命运多舛，造化弄人的波折感的同时，也在其他配角身上建立人性的各种模样。难能可贵的是，很多配角并没有因为戏份较少，人物形象就显得单薄和脸谱化。相反倒是非常饱满，人性的复杂体现的淋漓尽致。更难得的是，导演在对人性正的一面大加赞扬的同时，没有对负的一面横加批判。人物角色或走上巅峰或坠入低谷，剧情走向都是合理的。

最令我感动的是男主为了女主，一个人守着一个厂子，守着一个商标，守了整整8年。期间因为这个选择，看起来错失了无数良机。但是主角很清醒，他知道自己虽然是商人，但是挣钱只是过程，不是目的，目的是女主哈哈哈。虽然这只是影视剧，但是我真的觉得这种选择挺好的。

最后是对其核心，描写的浙江义务的精神的感慨。之前看人将，浙江之所以现在这么富，很大一部分原因是穷得不得不思变，走南闯北地做生意，打响了浙商的招牌。在这个过程中，浙商们虽然最终的目的是利益，但是取得利益的途径是利他，持续取得利益的途径是诚信，进步，合作，最终达成共赢。在从一穷二白发家致富的过程中，主角踏踏实实，积少成多；期间不乏一夜回到解放前的时刻，但是仍然不气不恼，守住初心，再度出发。

## 20210716

### 远程会议终端

最近这一段时间看到了几个远程会议终端的广告，有罗技的，有腾讯会议的，再加上之前也看过微软、谷歌出的那种专门为视频而生的产品。但是毕竟都是广告，肯定把它自家的产品描述的非常好，而在实际生活中，我没有参加过远程会议（不是网课这种，是那种在会议室里面，多个人用一台设备和另外一波用一台设备的人开会的形式），也就对它产品描述的很多特点根本没有概念，所以也就无从谈起对设备的兴趣，印象乃至评价了。

但是今天就体验了一把视频会议。我们武汉这边的三个人，用钉钉，和杭州那边的十个人开一个组会。结果不知道为什么，我们总是听不到对方的声音，不知道哪里出了问题。调试了半天，终于用微信视频。然后用微信视频，收音又成了毛病，并且由于用的是手机而不是电脑视频，所以那个画面突出一个微小，收音也突出一个随缘。实际效果跟打电话是差不多的，是一群人打电话哦，不是一个人。

所以到现在我才终于明白了这个视频会议终端的优势。之前觉得我用腾讯会议上网课挺好的呀，一点问题没有，为什么还要专门出个终端呢？而且这个终端大概率搭载的还是安卓或者windows系统。我知道它肯定比电脑好用，毕竟是专门为开会而生的，但是能好用到哪去呢？现在的话，我觉得它最主要的关键点就是，打开之后很快的调试好就能用，不用担心谁的设备哪里出了问题，哪里没给权限，哪里需要投屏又要换电脑或者传PPT巴拉巴拉。再接下来就是能听清，能看清，就这么简单。至于那种比较厉害的，多个摄像头，多个麦克风，谁说话就切谁的画面，乃至还能实时翻译之类的功能，都属于锦上添花了。

今天脑子不太清醒，感觉写得很乱。

## 20210717

### 看林哥整活有感

今天看到林哥做了一个很有意思的实验，是测试群体意识的。这个实验建立在以前（某一年，具体那一年我没记住，反正就是7，80年代左右）一个实验的基础之上。首先来讲讲，那个基础的实验。

这个实验是在一个会议上开展的。观众有一百人，将其分成两组，每个人发一个类似于乒乓球拍的反光板，两面分别是红色和绿色。然后这两组观众将作为对手，参加一个碰碰球的游戏（就是乔布斯发明的，控制两个上下移动的板子，来接一个不断弹跳碰撞的小球）。观众们可以通过选择将反光板的红面或者绿面暴露给摄像头，来控制板子的上下移动，将板子从红色转回绿色，板子就上移一点点；从绿色转回红色，板子又下移一点点。

游戏的前几局，观众打的都很菜，毕竟50个人一起玩这种即使做出反应的游戏，确实很难互相配合。但是令人惊奇的是，接下来，两方观众已经可以打得有来有回了。这说明两波观众已经形成了集体意识，或者说学习到了一个策略。

林哥的实验在此基础之上，让直播间里的观众通过弹幕来控制2077里的车辆（发送wasd的弹幕），将车辆开到制定的终点。但是他们面临一个问题，那就是直播是有延迟的，大概在5秒钟左右；另外直播间里的观众是在不断增加的，就好像50个人快摸索出来一套互相配合的策略了，又涌进来50个人，得接着摸索。所以最后结果异常惨烈，大概就是一群人开着车在沙漠里面旋转跳跃了两个小时。终于，在人数达到3000多的时候，车终于上路了。而且也慢慢的从只能走直线，慢慢地可以进行一些微小幅度的转弯了。

不过最后林哥分析的时候给我笑坏了，像极了我写论文的样子，从微小的改进中发掘巨大的进步意义哈哈哈哈。

## 20210718

### 看完《鸡毛飞上天》

今天看完了《鸡毛飞上天》，怎么说呢，感觉质量没有前面的高。确实还是有内容的，就是感觉掺杂了很多别的东西，或者说导演的呈现方式不太好。

首先写一写剧里下半部分言之有物的地方，比如说陈江河力排众议，执意要攻占欧洲市场，一来想搞产品升级，让自家的产品质量上一个台阶；二来想乘上WTO的东风，把产业搞得更大，展现了他长远的眼光以及质量第一，利润其次的初心。另外在商业上进取的过程中，他不断与人合作，甚至不计前嫌，乐于把利润分给别人，这种把敌人搞得少少的，把朋友搞的多多的为人处事的理念需要我们学习。第三，陈江河在铺子越铺越大的背景下，依然能够将眼光放得长远，甚至可以梭哈，把现在拥有的全部押上。比如刚刚谈下来合资厂，下一步就为了海外仓将合资厂卖掉。且不说他的做法是明智还是鲁莽，这种不拘泥与眼前的利益得失的态度是值得借鉴的。再比如说骆玉珠和陈江河虽然事业发展的很好，但是都没有因为利益而忘了初心，他们俩之间的爱情自始至终都没有变质。但是导演也把骆玉珠塑造得很，怎么说呢，丈夫因为一件事寝食难安，她即使不理解丈夫为什么要这么做，甚至反对丈夫这么做，但是为了丈夫，她还是尽心竭力地去帮丈夫把这些事情搞成了。对这种做法我当然很感动，但是不敢做任何评价。

至于写的不好的地方，那就是越看越想韩剧，越看胃越疼。简而言之就是前面陈江河和骆玉珠疯狂错过，也就算了，坎坷一点就坎坷一点叭。到了后面又是绑架，又是误会，又是流产，又是癌症。最后的大结局感觉也没讲好，不过那时候的观感已经很像韩剧了，没讲好就没讲好叭，不碍事哈哈哈。

## 20210719

### 如何与癌症相处

今天看到了一则播客名为《如何与癌症相处》，很让我感兴趣。原因类似于，早晨每天起床问自己一个问题，假如这是我生命中最后一天，我今天会做什么？

我们身上背负了太多东西，金钱，虚荣等等社会的价值观强压的观念，但是当我们遇到了诸如癌症这类东西，也就是知道自己的生命已经非常有限的时候，我们往往就可能将身上那些不属于自己的东西遮盖掉，没有被遮住的、剩下的部分，就是我们自己的价值观真正认可的，想要去追求的东西。

另外一点，在面对癌症的时候，出于对失去生命的恐惧，或者面对痛苦的恐惧，往往会感受到孤独，焦虑等等负面情绪。这种情绪当然是非常剧烈的，但是我想到，在我们平日的生活中，是不是也会经常感受到焦虑和孤独呢？原因是什么呢？如何缓解这种孤独和焦虑呢？

听到一句很有意思的话。对于西西弗斯来说，不断着推着这块石头，做着徒劳无功的努力，看上去很悲剧；但是对于石头来说，不断被西西弗斯推着，也是一种悲剧；所以加缪认为，我们必须认为西西弗斯是幸福的。癌症，包括生活中的很多事情，看上去是我们即使努力也徒劳的，但是我们要拿出死磕到底的决心，让自己积极、正面的面对这一切。

## 20210720

### PPT中的表格

前两天主要在做PPT可视化的部分，经历了几波折磨，已经可以说现在可以又稳又快得整出来基础简单的图表了。因此在今天发现要做的PPT里面有直接以表格呈现的数据的时候，我甚至觉得很easy，没有任何难度。

但是我很快就发现自己too young too simple了，简而言之就是PPT里面的图表功能非常不全，而且有好多种插入方式，各个方式之间达成的效果也不尽相同，比如有的表格复制，另外粘贴出来的表格就直接成图片了。另外表格似乎在逻辑上和其他文本框、图片不同级，差异就是文本框和图片可以任意组合、对齐，但是表格则不行；而且多个表格之间也不行。第三就是表格的宽度特别不好控制，因为表格框线的宽度是计算在表格之外的，于是你就会发现，明明参考线显示表格和另外一个文本框是等宽的，但是放在一起之后表格却多出来一点，多出来的这点就是框线的宽度。最后由于PPT里表格的功能不全，使单元格等宽这种操作我还没有发现好的做法。踩了许多坑，表格不断删了新建，最后才总结出一个比较好的做法。

方法总结一下就是，直接在Excel里面把表格做好，有需要备注和注释的地方也直接在Excel里面做好，需要调整宽度、合并单元格等等操作也直接在Excel里面完成。然后直接复制表格，粘贴在PPT里面，就得到一个相对而言比较容易调整的表格了。

## 20210721

### 数据分析师能力对照表

今天整了一个数据分析师的能力对照表，是用来检验自己与标准之间的差距的。

怎么说呢，作为一个数据分析师，用数据来量化自己跟理想之间的差距，还是一个挺浪漫的事情。数据都放进去之后，用条件格式一看，就会发现自己哪方面很薄弱，与目标相差太多。

这是一个很好用的东西。我一直告诉自己哪里需要做，哪里需要提高。但是这些东西只是想一下，即使更近一步也只是把它写在备忘录里或者其他的什么地方，没有将他们量化、放在一起对比。将他们集合在一张Excel里面，就一目了然来。一个一个看下来，甚至有种看试卷的感觉，每一个自己待提升的点都是一道试题，需要自己去将它解决掉。

但是为什么我之前没有想过这种方式呢？是这里面有什么操作上的难题吗？并没有。仔细想想一直一来的学习历程，我似乎很少用这种方式去量化过自己对知识的掌握程度，更别提目标管理等等方面了。

不过好在现在已经接触到这种思想了，希望能将它运用好。

## 20210722

### 使用工具进行时间管理和任务管理

实际上我从很久以前就想用软件来辅助我的生活、学习乃至工作，而且也为此花了大价钱购买了很多软件，例如omni group等等的各种软件。不过买了是一回事，有没有用是另一回事。是的，基本上没咋用，我还是按照以前的方式生活、学习和工作。

这其中肯定有原因。不过原因是什么呢？是软件太难用？还是我没有探索出一套最合适我的使用方法？还是我根本没有搞明白为什么要用软件来辅助自己？

可能以上这些原因或多或少都有一点。不过我觉得还有一个很重要的原因是，我把工具看得太重了，在工具上投入的注意力和精力甚至超过了工作本身，这个方向就错得离谱了。

所以，我决定以简单、易用为第一优先级，其他什么功能的强大、自定义程度高这些标准暂且往后搁置。能让我以成本最低的方式投入到使用中，那就可以。

本着这样的思想，我下载了一个app，今天已经使用了一整天了。不过今天主要都是工作，明天试着把运动等等事项加入进去。

## 20210723

### 公司团建

今天下午武汉分公司这边一起去团建了一波，大概有15个人左右，地点是一个烧烤店。

因为这边没有主管，大家都是平级，所以场面比较轻松。可能是互联网公司的缘故，没有家长之前教的要喝酒敬酒这些注意事项，大家想喝就喝，不想喝就不喝，非常随意。席间也就只玩一玩说数字，真心话大冒险这些游戏。我还是挺喜欢这种方式的，没有什么压力。

因为大家都才来公司不久，所以这次团建的主要目的还是互相熟悉一下。本来我以为大家年龄跟我差不多，都是二十出头的样子，后来才发现大部分都是研究生0.0。这次团建更意外，跟我一样本科生毕业来这里工作的似乎比我大不少，因为已经去参加过相亲了；前几天才入职的小伙伴没想到已经是30+的人了。我还是比较震撼的，只能说我小看了这个世界，总有意想不到的事情合理地发生着。

这一点某种程度上缓解了我一丢丢的年龄焦虑。似乎从考研失败开始，我就一直觉得自己相较于同龄人落后了几步。再加上各种35即退休的传言，让我一直停留在追赶的状态里。虽然理智上我也清楚，每个人有自己的节奏，在自己的时区里，一切都准时。但是我还是不自觉地将自己与别人去对比，从而产生了种种焦虑情绪。这实际上是非常不好的。

所以不要去想这些事情了，活在当下，努力做自己能做的，就行了。

## 20210724

### 一种好的生活状态

今天读了L先生说介绍的生活状态，包括了运动、吃和睡眠。

首先来说运动。各种论文研究过，只要运动，无论在此同时你有任何抽烟、酗酒的不良生活习惯，运动都是对健康有益的，可以延长寿命，大概是每运动1小时，可以延长7个小时的寿命；但是这也是有极限的，最多只能延长3年，超过3年，运动的效果就不明显了。不过保持运动还是可以提高日常生活中的各种表现的。所以说最好每周运动4个小时左右。同时这里的运动1小时是以慢跑的运动强度为参考标准的，如果参加的是强度更高的运动的话，运动时间可以相应缩短。

然后是饮食。饮食的话，主要在于吃饭的时间。每天的吃饭时间尽量集中在8小时以内，这样吃饭会使身体处在一种戒断的状态中，对身体有利。或者可以一周内5天正常吃饭，2天少吃点（热量控制在450大卡以内？记不清了，我采取的是第一种）。

最后是睡眠。入睡的时间无所谓，规律就行。但是睡眠时长要保证足够7.5h。大脑要得到充分的休息才能正常运作。

另外我自己也综合了其他文章提到的内容，也就是不断突破自己的舒适圈。简而言之就是，对于身体，多多参加运动，当身体适应了一种强度的运动之后，稍微增加一些强度，来让体质不断提高；同时也可以多多尝试其他的运动，比如跑步多一点的话，试试打球、瑜伽和游泳等等。对于大脑来说，则是不断学习新知识，吸收新概念，让大脑持续调整自己对世界的认知模型，跟上这个世界的变化。

最后是将以上这些知识运用到实际生活中。纸上学来重觉浅，深知此事要躬行。

## 20210725

### 看《人生》有感

今天看到小Y评《人生》，说得非常不错，启发了我对教育的认识，也警醒了我对自己的审视。

我们在学习、工作，乃至整个生活中，都是在不断地追逐一些东西的。这些东西是什么呢？是金钱、荣誉和地位吗？很不巧，是的。一说到这里，似乎接下来就肯定会对这些事物展开批判了。一批判，就肯定会显得非常脱离实际，有种何不食肉糜的冷漠感。但这正说明了这些东西在我们观念里扎根之深。

试想，金钱、荣誉和地位是目标吗？不对，是附属品。是我们在追逐真正目标对过程中，所得到的附属品。那么什么是真正的目标呢？为中华之崛起而读书，为人民服务，为实现中华民族伟大复兴而奋斗，这些才是真正的目标。以这些目标为导向，我们能够相信这些人在上位之后，是真心实意地做事。

但是如果将金钱、荣誉和地位当作目标呢？这些人可能也会很有动力，会为了实现目标不懈奋斗，但是且不论他实现目标的手段是不是正义的，试问这样的人上位之后，真的能运用好他所在的位置赋予他的权力吗？

这些话听起来确实很不接地气。人们在谈理想之前总要安身立命吧？但是面对高昂的房价，多少人能够继续谈理想呢？于是我们需要来看一看《人生》。

《人生》的主角是一个农村出身的学生。他拥有着在当时算非常高的学历（高中），但是因为考不上大学，只能回到老家。因为没有人脉关系，村里的干部职位被村长的侄子内定，也轮不着他，只能种地。但是男主觉得自己可是文化人啊，怎么能念书念了这么多年，又回来种地呢？他向往的是城市，向往的是“体面”的工作。

村里人也都看不起男主，不是因为他考不上大学，是因为他不好好种地。但是一个姑娘却懂男主的心思，为此拒绝了村长侄子的婚约，主动给男主帮忙，给男主表白。男主非常感动，接受了姑娘。

但是后来男主机缘巧合又当上了干部（实际上就是走后门），于是春风得意起来。在城里参加培训班期间，又和高中同学眉来眼去起来。期间姑娘来给男主送东西送钱，男主很自责，没有收姑娘的钱。同时又向高中同学坦白认错，承认了自己和村里姑娘的事，被骂了一顿。但是他后来还是和村里的姑娘说了分手，和高中同学在一起了。

谁知报应终会来到。村里有人看男主是这么个负心汉，于是举报了男主。男主参加完培训班回到村里，正准备大展拳脚，谁知接到的确实批评和免职通知书。做不成干部，也自然不能跟高中同学在一起了。此时他才终于意识到姑娘的好，认识到自己曾经拥有过最珍贵的。

或许命运轨迹不同，但是男主和历史上千千万万个凤凰男一样，有着相似的价值观和动机。想摆脱穷苦出身，改变命运，向钱看有错吗？没有。但是以此为目标导向，却总能做出来错事。